Symfony ha tenido soporte para Docker durante un tiempo,
en particular, para ayudar al desarrollo web local.
Por ejemplo, tengo PHP instalado localmente.
Así que no estoy utilizando
Docker para obtener el propio PHP.
Pero mi proyecto tiene un archivo docker-compose.yml
que define un servicio de base de datos.
Recuerda que el servidor web local que estamos
utilizando proviene del binario Symfony...
y es inteligente.
Detecta automáticamente que
tengo docker-compose funcionando
con un servicio database...
y así lee los parámetros de conexión
de este contenedor y los expone
como una variable de entorno DATABASE_URL.
¡Comprueba esto!
En cualquier página, haz clic en la
barra de herramientas de depuración web.
Asegúrate de que estás en "Petición/Respuesta",
y luego ve a "Parámetros del servidor".
Desplázate hacia abajo para encontrar DATABASE_URL
configurado como (en mi caso) 127.0.0.1 en el puerto 56239.
Tal y como está configurado mi docker-compose.yml,
creará un nuevo puerto aleatorio cada vez que se inicie.
El binario de Symfony averiguará
entonces de qué puerto aleatorio se trata
y creará la variable de
entorno en consecuencia.
Finalmente, como es normal, gracias a nuestra configuración
de config/packages/doctrine.yaml, la variable de entorno
DATABASE_URL se utiliza para
hablar con la base de datos.
Así que el binario de Symfony más Docker es una buena
manera de arrancar rápida y fácilmente servicios externos
como una base de datos, una
búsqueda elástica, o más.
Recientemente, Symfony ha
llevado esto al siguiente nivel.
En Symfony.com, encontrarás una entrada en
el blog llamada Introducing Docker support.
La idea es bastante sencilla.
Cuando instalas un nuevo
paquete -Doctrine, por ejemplo-
la receta de ese paquete puede venir
con alguna configuración de Docker.
Y así, con sólo instalar el paquete, obtienes
la configuración de Docker automáticamente.
¡Veamos esto en acción!
Puesto que ya tenemos Doctrine
instalado, instalemos Mailer,
que vendrá con docker-compose config
para un servicio llamado MailCatcher.
En tu terminal, ejecuta: composer
require mailer ¡Impresionante!
Nos detiene y pregunta: La receta de este
paquete contiene alguna configuración de Docker.
¿Quieres incluir la configuración
Docker de las recetas?
Voy a decir p por "Sí permanentemente".
Si no quieres las cosas de
Docker, ¡no te preocupes!
Responde que no o "No permanentemente"
y no te lo volverá a preguntar.
Y... ¡listo!
Ahora podemos ejecutar para ver que
ha actualizado las cosas normales,
pero también nos ha dado un
nuevo docker-compose.override.yml.
Si no estás familiarizado, Docker
leerá primero docker-compose.yml
y luego leerá docker-compose.override.yml.
El objetivo del archivo de anulación es cambiar
la configuración específica de tu máquina.
En este caso, nuestra máquina local.
El nuevo archivo añade un
servicio llamado mailer...
que arranca algo llamado
MailCatcher. MailCatcher
es una herramienta de depuración local
que inicia un servidor SMTP al que
puedes enviar correos electrónicos.
Y luego te ofrece una interfaz gráfica de usuario web
en la que puedes revisar esos correos electrónicos...
dentro de una bandeja de entrada ficticia.
Este servicio vive dentro de
docker-compose.override.yml
porque sólo queremos que se ejecute
localmente cuando hagamos desarrollo local.
Si utilizas Docker para desplegar tu sitio,
tendrás una configuración
local diferente para producción.
Si no estás desplegando con Docker,
toda esta configuración puede vivir
en tu archivo principal
docker-compose.yml si lo deseas.
De todos modos, antes de empezar a utilizar este servicio,
vamos a configurarlo para enviar un correo electrónico.
Abre src/Controller/RegistrationController.php.
Ya estamos utilizando
symfonycasts/verify-email-bundle...
pero en lugar de enviar realmente el correo
electrónico de verificación, vamos a
poner la URL de verificación
directamente en un mensaje flash.
Fue un atajo que hice durante
el tutorial de Seguridad.
Pero ahora, vamos a enviar
un correo electrónico real.
Iré al final de la clase y
pegaré una nueva función privada,
que puedes obtener de los bloques
de código de esta página.
Vuelve a escribir la "e" en MailerInterface y
pulsa "tab" para añadir esa declaración use...
y haz lo mismo con la "l" en Email.
Selecciona la de Symfony\Component\Mime.
¡Perfecto! Esto enviará un correo
electrónico de verificación muy sencillo
que sólo contiene el enlace de verificación.
Ahora, en el método register(),
añade un nuevo argumento al
final: MailerInterface $mailer.
Luego, aquí abajo, elimina el TODO...
y sustitúyelo
por $this->sendVerificationEmail()
pasando por $mailer, $user, y $signedUrl.
Por último, en el flash success, cambia
el mensaje para decirle al usuario que
debe comprobar su correo electrónico.
Bien, ya tenemos este nuevo
archivo docker-compose.override.yml
con MailCatcher.
Sin embargo, ese contenedor
aún no se está ejecutando.
Pero, ignora eso por un momento...
y veamos si podemos hacer
funcionar el correo electrónico.
Vuelve a la página de Registro...
¡Ups! Obtenemos un error: Variable de
entorno no encontrada: "MAILER_DSN".
¡Por supuesto!
El servicio mailer necesita esta variable de entorno
para indicarle dónde debe enviar los correos.
Puedes encontrarla dentro de .env: la receta
del mailer nos dio la env var MAILER_DSN,
pero está comentada.
Descomenta eso.
Por defecto, envía los correos a lo
que se llama el "transporte nulo"...
lo que significa que cuando
enviamos correos electrónicos...
no van a ninguna parte.
No se entregan realmente...
lo cual es una buena
configuración para el desarrollo.
Actualiza, añade una dirección de correo
electrónico falsa, regístrate y...
¡funcionó!
Por supuesto, no envió el correo
electrónico a ninguna parte...
pero aún podemos ver, más o menos,
cómo sería el correo electrónico.
¿Cómo? Haz clic en cualquier enlace para entrar en el
Perfilador, haz clic en "Últimos 10", busca la petición POST
de /register y haz clic en ella.
Aquí abajo, ve a la sección
"Correos electrónicos" y...
¡voilà! Muestra nuestro correo electrónico
incluyendo una vista previa en HTML.
Y vaya si es feo...
pero eso es culpa mía.
Por cierto, la vista previa HTML es una
nueva característica de Symfony 5.4.
Vale, eso es genial.
Pero veamos cómo MailCatcher también puede
ayudarnos a depurar los correos electrónicos.
En primer lugar, si aún no tienes un
archivo docker-compose.yml, crea uno.
Todo lo que necesitas es la línea
version en la parte superior.
Así tendremos un archivo docker-compose.yml
y un archivo docker-compose.override.yml.
Ahora, busca tu terminal y ejecuta: docker-compose
up -d Ya tengo docker-compose ejecutándose
para mi contenedor de base de datos, pero
esto iniciará ahora el contenedor mailer,
que inicializará un nuevo servidor
SMTP de captación de correo.
Vale... entonces, ¿cómo configuramos mailer para
que entregue a este servidor SMTP desde MailCatcher?
De todas formas, ¿en qué puerto
está funcionando ese servidor SMTP?
La respuesta es...
¡no lo sabemos!
Y no nos importa.
Observa esto.
Vuelve a cualquier página, actualiza...
y luego haz clic en el Perfilador.
Una vez más, asegúrate de que estás en la
sección "Petición/Respuesta" y
luego ve a "Parámetros del servidor".
Desplázate hasta MAILER_URL.
¡Woh! MAILER_URL se ha convertido
de repente en smtp://127.0.0.1:65320!
Esto es lo que ha ocurrido.
Cuando iniciamos el servicio mailer, Docker
expuso el puerto 1025 de ese contenedor
-que es el servidor SMTP- a un puerto
aleatorio de mi máquina anfitriona.
El binario de Symfony vio eso, leyó el puerto aleatorio
y luego, al igual que con la base de datos, expuso
una variable de entorno
MAILER_URL que apunta a él.
En otras palabras, ¡nuestros correos
electrónicos ya se enviarán a MailCatcher!
¡Vamos a probarlo!
Me registraré de nuevo con otra dirección de
correo electrónico, aceptaré las condiciones y...
¡guay! ¡No hay error!
Para ver el correo electrónico, podríamos volver a
entrar en el Perfilador como hemos hecho hace un momento.
Pero en teoría, si eso se envió
a MailCatcher, deberíamos poder ir
a la interfaz de usuario de
MailCatcher y revisar el mensaje allí.
La pregunta es: ¿dónde
está la UI de MailCatcher?
¿En qué puerto se está ejecutando?
Porque también se está
ejecutando en un puerto aleatorio.
Para ayudarte con esto, pasa el ratón por encima de la sección
"Servidor" de la barra de herramientas de depuración web.
Puedes ver que detecta que
docker-compose se está ejecutando,
está exponiendo algunas variables de entorno
de Docker, ¡e incluso ha detectado Webmail!
Haz clic en "Abrir" para
entrar en MailCatcher...
¡y ahí está nuestro correo electrónico!
Si envías más correos, aparecerán aquí
como una pequeña bandeja de entrada.
Y... ¡eso es todo!
¡Felicidades! ¡Acabas de actualizar
tu aplicación a Symfony 6!
¡Y a PHP 8!
¡Y a los atributos de PHP!
¡Qué cosas más chulas!
Si tienes alguna pregunta o te encuentras con algún
problema durante la actualización del que no hayamos
hablado, estamos aquí
para ti en los comentarios.
Muy bien, amigos, ¡hasta la próxima!